この動画では けんび鏡の 使い方について かくにんします。
ここでは 魚のたまごの 観察などに 使われる 2種類の けんび鏡について 勉強します。
まず 左側の 解ぼう（かいぼう）けんび鏡です。
これは とても かんたんに使える けんび鏡で 倍率（ばいりつ）は 10倍から 20倍です。
倍率（ばいりつ）10倍とは 例えば 1mmのものは 10mm つまり 1cmに 見えます。大きさが 10倍に見えます。
解ぼう（かいぼう）けんび鏡の 倍率（ばいりつ）は 10倍から 20倍です。
もう1つは 右側の そう眼実体（そうがんじったい）けんび鏡 です。
これは 解ぼう（かいぼう）けんび鏡 とくらべて のぞくところが 2つあります。
特ちょうは 厚（あつ）みの あるものを 立体的に 見ることができることです。
倍率（ばいりつ）は 20倍から 40倍です。
解ぼう（かいぼう）けんび鏡より さらに 大きく 見ることが できます。
では それぞれの 使い方を かくにんします。
まず 解ぼう（かいぼう）けんび鏡の 使い方です。
使い方の前に 解ぼう（かいぼう）けんび鏡の それぞれの 部分の名前を かくにん します。
上から順番に 見ていきます。
まず ここに ついているのは レンズです。ここから のぞきます。
そして この下にある 台の部分は ステージです。
そして ステージの 横の 丸い部分は 調節ねじです。
この 調節ねじを回すと ステージの高さを 調節することが できます。
そして 一番下のものは 反しゃ鏡です。これは 鏡のような ものです。
では 解ぼう（かいぼう）けんび鏡の 使い方を 見ていきます。
順番に かくにんします。
まず 最初です。
解ぼう（かいぼう）けんび鏡を 使う時は 日光が 直接（ちょくせつ） 当たらない ところに 置きます。
これを 日光が 当たるところに 置くと のぞいた時 明るすぎて 目が いたくなることが あります。
必ず 日光が 直接（ちょくせつ） 当たらない ところに 置きます。
では 次です。
この 反しゃ鏡の 向きを変えて 明るさを 調節します。
これを 調節する時は レンズの上から ステージの 明るさを 見ます。
そして 次です。
ステージの 中央に 観察するものを 置きます。
これで 観察の じゅんびが できました。
次です。横から 見ながら 調節ねじを 回して レンズと ステージを 近づけます。
横とは こちら側です。こちら側から 見て 調節ねじを 回しながら レンズと ステージを 近づけていきます。
あまり 近づけすぎて 観察するものと レンズが くっつかないように 注意してください。
そして 最後です。
レンズを のぞきながら 調節ねじを 回して レンズと ステージを 遠ざけていき はっきり 見えるところで 止めます。
なぜ 近づけてから 遠ざけていく のでしょうか。
レンズから ものを見ていると 遠近感 つまり 近いのか 遠いのかが 分かりづらく なるからです。
ですから 遠くから 近づいていくと どれだけ 近づいたか 分からなくて レンズと 観察するものが ぶつかってしまう 可能性（かのうせい）が あります。
ですから 最初に 近づけます。そして 遠ざけながら ピントを 調節します。
これが 解ぼう（かいぼう）けんび鏡の 使い方でした。
次は そう眼実体（そうがんじったい）けんび鏡の 使い方を 見ましょう。
こちらも まずは けんび鏡の 部分の 名前から かくにんします。
解ぼう（かいぼう）けんび鏡と 同じ 名前のものも あります。
最初は この 下の部分 これが ステージです。
今度は ステージが 一番下に あります。
次は ここの部分です。
これも 先ほどと 同じで 調節ねじです。
さて 次です。
そう眼実体（そうがんじったい）けんび鏡には レンズが 2つ あります。
この部分と この部分の 2つです。
それぞれ どのような 名前でしょうか。
上の レンズは 接眼（せつがん）レンズ と言います。
眼（め）に せっするので 接眼（せつがん）レンズです。
下の レンズは 対物レンズ と言います。
物に 対する レンズなので 対物レンズです。
それから 接眼（せつがん）レンズの 左目の方に ついている ねじのような 部分 これは し度調節リング と言います。
これを使って 左右の レンズの 見え方を 調節します。
では そう眼実体（そうがんじったい）けんび鏡の 使い方を 見ましょう。
まず 1番目です。
こちらも まず 日光が 直接（ちょくせつ）当たらない ところに 置いてください。
そして 2番目です。
接眼（せつがん）レンズを 両目で のぞいて 1つの円に 見えるように はばを 調節します。
この接眼（せつがん）レンズは 両方の目で のぞいて はばを 調節します。
そして 3番目です。
ステージの 中央に 観察するものを 置きます。
このように 観察するものを 置いて ください。 4番目です。
右目で のぞきながら 調節ねじを 回して はっきり 見えたところで 止めます。
そう眼実体（そうがんじったい）けんび鏡は 両方の目で見る けんび鏡です。
人によって 左右の目で 視力（しりょく）が ちがうことが あります。
ですから まず 右目で のぞきます。
右目は 図の こちら側です。
おくから のぞくので 右は こちらです。
こちらの レンズを のぞいて 調節ねじを 回しながら はっきり 見えたところで 止めます。
つまり ピントを 合わせます。
そして 最後 5番目です。
左目で のぞきながら し度調節リングを 回して はっきり 見えた ところで 止めます。
今度は 左目のピントを 合わせます。
けんび鏡の  左目の 接眼（せつがん）レンズを のぞきながら この し度調節リングを 回して 左目のピントも 合わせます。
はっきり 見えたところが ピントが合った ところです。
ここまで そう眼実体（そうがんじったい）けんび鏡の 使い方でした。
このように けんび鏡を 使っていきながら ものを 観察します。